# 6. HTTP 상태코드

### 상태코드

클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 알려주는 코드

- 1xx : 요청이 수신되어 처리중
- 2xx : 요청 정상 처리
- 3xx : 요청을 완료하려면 추가행동이 필요
- 4xx : 클라이언트 오류, 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 5xx : 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함

### 1xx (Informational)

요청이 수신되어 처리중 

거의 사용 안함

### 2xx (Successful)

요청 정상 처리

- 200 OK : 요청 성공
- 201 Created : 요청을 성공해서 새로운 리소스가 생성됨(post)
- 202 Accepted : 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
- 204 No Content : 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음

### 3xx (Redirection)

요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치 필요

웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동

1) 영구 리다이렉션 - 특정 소스의 URI가 영구적으로 이동

- 301 Moved Permanently : 리다이렉트 시 요청 메서드가 GET으로 변하고 본문이 제거될 수 있음
- 308 Permanent Redirect : 301과 기능은 같지만 요청 메서드와 본문 유지

2) 일시 리다이렉션 - 일시적인 변경 ex) post로 주문후에 새로고침하면 중복 주문이 될 수 있음 이때사용. 주문 결과화면으로 GET하여 요청하도록. 그래서 새로고침해도 다시 결과화면 GET으로 조회

- 302 Found : 리다이렉트 시 요청 메서드가 GET으로 변하고 본문이 제거될 수 있음
- 307 Temporary Redirect : 리다이렉트 시 요청메서드와 본문 유지
- 303 See Other : 302와 기능은 같지만 요청 메서드가 GET으로 변경됨

3) 특수 리다이렉션 - 결과 대신 캐시를 사용

- 304 Not Modified
    - 캐시를 목적으로 사용
    - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬 pc에 저장된 캐시를 재사용 (캐시로 리다이렉트)
    - 304 응답은 메세지 바디를 포함하면 안됨(로컬 캐시 사용)

### 4xx (Client Error)

클라이언트 오류. 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에 똑같은 재시도가 실패함

- 404 Bad Request : 클라이언트가 잘못된 요청을 함. 요청 구문, 메시지 오류, API 스펙이 맞지 않을때.
- 401 Unauthorized : 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함(로그인이 안됨)
- 403 Forbidden : 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함. 인증 자격 증명은 있으나, 접근 권한이 없을 때.
- 404 Not Found : 요청 리소스를 찾을 수 없음. (서버에 없거나 숨기려할때)

### 5xx (Server Error)

서버 오류. 애매하면 500 오류. 서버에 문제가 있기 때문에 재시도하면 성공할 수 있음(복구가 되거나 등)

- 503 Service Unavailable : 서비스 이용불가. 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
