# 7. HTTP 헤더 개요

### HTTP 헤더

- http 전송에 필요한 모든 부가정보

### HTTP 바디

- 메세지 본문을 통해 표현 데이터 전달
- 메세지 본문 = 페이로드(payload)
- 표현은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- 표현 헤더는 표현 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공  (데이터 유형/길이, 압축 정보 등)

### 표현

표현 헤더는 요청,응답 둘다 사용

- Content-Type : 표현 데이터의 형식 ex) text/html, application/json, image/png; charset=utf-8
- Content-Encoding : 표현 데이터의 압축 방식. 데이터를 전달하는 곳에서 압축 후 인코딩 헤더 추가, 읽는 쪽에서는 인코딩 헤더의 정보로 압축 해제 ex) gzip
- Content-Language : 표현 데이터의 자연언어 ex) ko, en, en-US
- Content-Length : 표현 데이터의 길이

### 협상(콘텐츠 네고시에이션)

클라이언트가 선호하는 표현 요청 (요청시에만 사용)

- Accept : 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달
- Accept-Charset : 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
- Accept-Encoding : 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩
- Accept-Language : 클라이언트가 선호하는 자연 언어
    - Quality Values(q) 우선순위 : 클수록 높은 우선순위. ex) Accept-Language : ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7

### 전송 방식

- 단순 전송
- 압축 전송
- 분할 전송(Transfer-Encoding)
- 범위 전송(Range, Content-Range)

### 일반 정보

- Form : 유저 에이전트의 이메일 정보
- Referer : 요청된 페이지의 이전 웹페이지 주소. 유입 경로 분석 가능
- User-Agent : 유저 에이전트의 애플리케이션 정보(웹브라우저 정보 등). 통계 정보. 어떤 종류의 브라우저에서 장애가 발생하는지 파악가능
- Server : 요청을 처리하는 origin 서버의 소프트웨어 정보. 응답에서 사용
- Date : 메세지가 발생한 날짜와 시간. 응답에서 사용

### 특별한 정보

- Host : 요청한 호스트 정보(도메인). 필수. 하나의 서버가 여러 도메인을 처리해야할 때, 하나의 ip주소에 여러 도메인이 적용되어 있을 때
- Location : 페이지 리다이렉션. 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, 그 위치로 자동이동
- Allow : 허용가능한 HTTP 메서드. 405에서 응답에 포함해야함
- Retry-After : 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간. 503일 때.

### 인증

- Authorization : 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달
- WWW-Authenticate : 리소스 접근 시 필요한 인증 방법 정의. 401 응답과 함께 사용

### 쿠키

- Set-Cookie : 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)
- Cookie : 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고 HTTP 요청시 서버로 전달

1) 사용 이유

HTTP는 Stateless

- HTTP는 무상태 프로토콜이므로, 클라이언트와 서버가 요청과 응답을 주고받으면 연결이 끊어짐
- 클라이언트가 다시요청했을 때 이전 요청을 기억하지 못함.

→ 쿠키를 통해 상태를 기억하도록함.

서버는 `Set-Cookie: user = 홍길동` 을 설정. 클라이언트는 쿠키에 `user=홍길동` 을 저장하고 요청시에 쿠키 정보를 자동으로 헤더에 포함하여 서버에 전달

2) 사용처

- 사용자 로그인 세션관리
- 광고 정보 트래킹

3) 주의

- 쿠키 정보는 항상 서버에 전송되므로 최소한의 정보만 사용(세션 id, 인증 토큰 등)
- 서버에 전송하지 않고, 클라이언트 내부에 데이터를 저장하고 싶으면 웹 스토리지(세션 스토리지, 로컬 스토리지)에 저장
- 보안에 민감한 데이터는 저장하면 안됨.

4) 생명 주기

- 만료일 설정 가능. 만료일이 되면 쿠키 삭제됨
- 세션 쿠키 : 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시까지만 유지
- 영속 쿠키 : 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지

5) 도메인

- 명시 : 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인 포함
- 생략 : 현재 문서 기준 도메인에만 적용

6) 경로

- 이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근
- 일반적으로 `path=/` 루트로 지정

7) 보안

- Secure : 쿠키는 http, https를 구분하지 않고 전송하는데, Secure을 적용하면 https의 경우에만 적용
- HttpOnly : XSS 공격 방지. 자바스크립트에서 접근 불가. HTTP 전송에만 사용
- SameSite : XSRF 공격 방지. 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키 전송
