### **어노테이션을 이용하여 컨트롤러를 구현하는 방식의 가장 큰 장점**

**1) “컨트롤러 타입에 제한이 없다”**

다른 컨트롤러를 구현하는 방식들은 정해진 인터페이스를 구현해야 되요. 하지만 어노테이션은어느 클래스든지 컨트롤러가 될 수 있다.

**2) “한 개의 컨트롤러에 하나 이상의 URL이 매핑될 수 있다“**

어노테이션을 이용하면 URL 매핑을 컨트롤러 클래스 단위가 아니라, **메소드 단위**로 할 수 있다.****

때문에, 요청의 타입이 늘어나도, 컨트롤러 내의 메소드만 늘어난다.<br><br><br>

### @Component

component-scan을 선언에 의해 특정 패키지 안의 클래스들을 스캔하고, 

@Component Annotation이 있는 클래스에 대하여 bean 인스턴스를 생성한다.<br><br><br>

### @Controller, @Service, @Repository

@Component을 구체화하여 표현한 것이 @Controller, @Service, @Repository 이다.
각 기능에 맞게 붙여준다. bean으로 등록된다.
해당 클래스가 Controller/Service/Repository로 사용됨을 Spring Framework에 알린다.<br><br><br>

### @RequestMapping

@RequestMapping에 대한 모든 매핑 정보는 Spring에서 제공하는 HandlerMapping Class가 가지고 있다.

<mvc:annotaion-driven /> 태그를 설정파일에 추가해야함 

1. Class Level Mapping
모든 메서드에 적용되는 경우이다.
“/home”로 들어오는 모든 요청에 대한 처리를 해당 클래스에서 한다는 것을 의미한다.
2. Handler Level Mapping
요청 url에 대해 해당 메서드에서 처리해야 되는 경우이다.
“/home/employees” POST 요청에 대한 처리를 addEmployee()에서 한다는 것을 의미한다.
- value: 해당 url로 요청이 들어오면 이 메서드가 수행된다.
- method: 요청 method를 명시한다.  없으면 모든 http method 형식에 대해 수행된다.

```java
package webprj.controller.customer;

import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.stereotype.Controller;
import org.springframework.web.bind.annotation.RequestMapping;
import webprj.entity.Notice;
import webprj.service.NoticeService;

import java.sql.SQLException;
import java.util.List;

@Controller
@RequestMapping("/customer/notice/")
public class NoticeController {
  @Autowired
  private NoticeService noticeService;

  @RequestMapping("list")
  public String list() throws SQLException, ClassNotFoundException {
      return "notice.list";
  }

  @RequestMapping("detail")
  public String detail(){
    return "notice.detail";
  }
}
```

클래스에 RequestMapping 된 url에 메소드의 RequestMapping된 url을 붙인다.

메소드에 URL매핑을 할 수 있기 때문에, 더 이상 Controller 클래스는 내가 사용하던 의미가 아니라 폴더 개념으로 바뀌었다고 볼 수 있다. 컨트롤러를 담는 컨테이너로써 사용되는 것이다.

controller의 폴더구조와 view 폴더 구조를 맞추는 것이 좋다.<br><br><br>

그리고 그전의 ViewName을 return하는 것은 다음과 같이 간단하게 바꿈으로써 tilesViewResolver에게 해당 정보를 보낼 수 있다.

```java
package webprj.controller;

import org.springframework.stereotype.Controller;
import org.springframework.web.bind.annotation.RequestMapping;

@Controller
public class HomeController {

    @RequestMapping("/index")
    public String index(){
      return "root.index";
    }
}
```

@Autowired , @Qualifier 등은 앞에서 배웠다.<br><br><br>

### 문서 출력 방법 4가지

- 서블릿 객체를 얻어서 문자열 출력하기
- @ResponseBody 설정을 통한 문자열 출력하기
- ResourceViewResolver를 이용한 문서 출력하기
- TilesViewResolver를 이용한 문서 출력하기
<br><br><br>
### @RestController

@Controller와 @RestController는 HTTP Response Body가 생성되는 방식의 차이가 있다. 기존의 MVC @Controller는 Model과 View를 적절히 반환한다. 그런데 @RestController는 객체를 반환할때 객체 데이터는 바로 JSON/XML 타입의 HTTP 응답을 직접 리턴하게 된다. 위에서 본 것 처럼@Controller의 메서드에 @ResponseBody를 선언해서 객체를 리턴 하는 방법도 있다.

- **@Controller의 실행 흐름**

Client -> Request -> Dispatcher Servlet -> Handler Mapping -> **Controller** -> View -> Dispatcher Servlet -> Response -> Client

- **@ResponseBody의 실행 흐름**

Client -> Request -> Dispatcher Servlet -> Handler Mapping -> **Controller (ResponseBody)**-> Response -> Client

- **@RestController의 실행 흐름**

Client -> HTTP Request -> Dispatcher Servlet -> Handler Mapping -> **RestController (자동 ResponseBody 추가)**-> HTTP Response ->

Client

@ResponseBody나 @RestController 같은 문서 출력 시에 한글이 깨지는 현상을 고치기 위해 

servlet-context.xml 설정 파일에 아래 내용을 추가한다.

```xml
<mvc:annotation-driven>
		<mvc:message-converters>
			<bean class="org.springframework.http.converter.StringHttpMessageConverter">
				<property name="supportedMediaTypes">
					<list>
						<value>text/html;charset=UTF-8</value>
					</list>
				</property>
			</bean>
		</mvc:message-converters>
</mvc:annotation-driven>
```
<br><br><br><br>
*😎 지금까지 xml을 이용하는 방식으로 스프링을 배우고 구현해보았다. "프레임워크" 라는 것은 처음 배우는 것이었기 때문에 이론적으론 알아도 어떻게 쓰이는 지 와닿지가 않았었다. 하나하나 배우면서 프레임워크의 용도는 이런것이구나 , 이런 점이 편해지는구나가 조금씩 느껴졌다. 일단 내가 지금까지 배우고 느낀 스프링 프레임워크는 모든 페이지에서  행해야하는 노가다 일을 한번에 관리할 수 있도록 줄여주는 것, 객체 의존성을 낮춰주는 것, 결합력을 낮춰주는 것, servlet 설정을 편하게 할 수 있는 것이라고 생각이 들었다. 프로젝트가 커지고 페이지가 많아지고 기능이 많아지면, xml을 이용하는 방식 또한 관리하기에 너무나도 편하고 코드 작업을 줄여줄 것이다. 하지만 Annotation을 배우고 사용해본 지금 너무 놀라워서 회고를 써본다.. 이렇게 편할 수가 있는 것인가. xml은 한번 설정을 해두고 바꾸면서 사용하면 되지만 (어노테이션에 비하면) 설정할 것이 많고 길이가 길다. 어노테이션은 그냥 클래스나 메소드위에 몇글자 붙이기만 하면, 프레임워크가 알아서 해당 작업을 처리해준다!!!(말도 안돼..😮) 지금까지 느껴온 프레임워크의 편리함보다 오늘 느낀 것이 더 크다.  원래 프레임워크나 라이브러리에 대해 배우기 전에 완전 low한 방법부터 배우고 나서 배우는 것이 훨씬 효과적이며 몸에 와닿는다고 들었다. 그렇게 배우면 나중에 프레임워크를 배울 때 왜 여기서 이걸 사용하는 지, 이걸 사용하면 무엇이 좋은 지 놀라면서 배우고, 얼마나 이게 편리한 지 몸소 느낄 수 있어서 그런 방식을 더 추천한다고 들었다.  그 과정을 내가 오늘 느꼈다! 아직 어노테이션 하나 배운것 뿐인데도 말이다. 또한 low한 방법을 배워야 하는 이유는 그런 방법이 필요할 때도 있을 것이기 때문이다. 뭐든지 기초적인 것, 파생된 것 부터 배워야 그것에 대해 더 잘 알 수 있을것이다. 이런 점에서 하나하나 배워가는 것이 재밌다고 느껴지니 행복하다. 앞으로 더 프레임워크에 대해서 배우고 더 느끼는 것이 많았으면 좋겠다.*